Lm. 1. OAP. 33, 34.] DE ORATORE.

maxime inlustria, sub acumen stili subeant et succe-
dant necesse est3 tum ipsa collocatio conformatioque
verborum perficitur in scribendo, non poetico, sed
quodam oratorio numero et modo. Haec sunt, quae
clamores et admirationes in bonis oratoribus efficiunt3
neque ea quisquam, nisi diu multumque scriptitarit,
etiamsi vehementissime se in his subitis dictionibus
exercuerit, consequetur. Et qui a scribendi consuetuÎ‡
dine ad dicendum venit, hanc adfert facultatem, ut,
etiam subito si dicat, tamen illa, quae dicantur, similia
scriptorum esse videantur3 atque etiam, si quando in
dicendo scriptum attulerit aliquid, cum ab eo disces-
serit, reliqua similis oratio consequetur. Ut conci-
tato navigiO, cum remiges inhibuerunt, retinet tamen
ipsa navis motum et cursum suum intermisso impetu
pulsuque remorum, sic in oratione perpetua, 611111
scripta deficiunt, parem tamen obtinet oratio reliqua
cursum scriptorum similitudine et vi concitata.

34. In cotidianis autem commentationibus equidem
mihi adulescentulus proponere solebam illam exerci-
tationem maxime, qua O. Carbonem, nostrum illum
inimicum, solitum esse uti sciebam, ut aut versibus
propositis quam maxime gravibus aut oratione aliqua
lecta ad eum finem, quem memoria possem compre-
hendere, eam rem ipsam, (1116111 legissem, verbis aliis
quam maxime possem lectis pronuntiarem. Sed post
animadverti hoc esse in hoc viti, quod ea verba, quae
maxime cuiusque rei propria quaeque essent ornatis-
sima atque optima, occupasset aut Ennius, si ad eius
versus me exercerem, aut GracchuS, si eius orationem
mihi forte proposuissem: ita, si eisdem verbis uterer,
nihil prodesse3 si aliis, etiam obesse, cum minus

43

152

153

154

