Lm. 1. cn. 56] DE cauom. 75

sed aliquandO, si quis aliam artem didicerit, ut hanc
artem efficere possit, tum 6886 1116111 artem futurarm
deinde, quod sit plena delectationis; in quo tibi
remittunt omnes istam voluptatem et ea se carere
patiuntur, 1166 quisquam est eorum, qui, si iam sit
ediscendum sibi aliquid, non Teucrum Pacuvi malit
quam Manilianas venalium vendendorum leges edis-
cere3 tum autem quod amore patriae censes nos 24⁷
nostrorum maiorum inventa nosse debere, non vides
veteres leges aut ipsas sua vetustate consenuisse aut
novis legibus 6886 sublatas ⁸? Quod vero viros bonos
11116 civili fieri putas, quia legibus et praemia pro-
posita sint virtutibus et supplicia vitiis, equidem
putabam virtutem hominibus, si modo tradi ratione
possit, instituendo et persuadendO, non minis et vi ac
metu tradi. Nam ipsum quidem illud etiam 81116
cognitione iuris, quam sit bellum cavere malum, scire
possumus. De me autem ipso, cui uni tu concediS, 248
ut 81116 11116 111118 scientia tamen causis satis facere
possim, tibi hoc, Crasse, respondeO, neque me um-
quam ius civile didicisse neque tamen in eis causis,
quas in iure possem defendere, umquam istam scien-
tiam desiderasse. Aliud est enim esse artificem
cuiusdam generis atque artiS, aliud 111 communi vita
et vulgari hominum consuetudine nec hebetem 1166
rudem. Cui nostrum licet fundos nostros obire aut 249
res rusticas vel fructus causa vel delectationis in-
visere ? tamen nemo tam 81116 0611118, tam 81116 mente
vivit, ut quid sit sementis ac messis, quid arborum¹
putatio ac vitium, quo tempore anni aut quo modo ea
fiant omnino nesciat. Num igitur si qui fundus in-
spiciendus aut si mandandum aliquid procuratori de

