Lm. 1. 011». 23.] DE ORATORE.

lescentibuS, Crasse, quinon Graeci alicuius cotidianam
loquacitatem sine usu neque ex scholis cantilenam
requirunt, sed ex homine omnium sapientissimo atque
eloquentissimo atque ex e0, qui non in libellis, sed in
maximis causis et in hoc domicilio imperi et gloriae
sit consilio linguaque princeps, cuius vestigia persequi
cupiunt, eius sententiam sciscitantur. Equidem te
011111 111 (110011ἀο semper putavi deum, tum vero tibi
numquam eloquentiae maiorem tribui laudem quam
humanitatis; qua 1111110 uti vel maxime decet te neque
defugere eam disputationem, ad quam te duo excel-
lentes ingeniis adulescentes cupiunt accedere.

Ego ver0, inquit, istis obsequi studeo neque gravabor

31

106

107

breviter meo more, quid quaque de re sentiam, dicere. ·

Ac primum illud — quoniam auctoritatem tuam negle-
gere, Scaevola, fas mihi non esse puto—respondeO,
,1111111 dicendi aut nullam artem aut pertenuem videri,
sed omnem esse contentionem inter homines doctos in
verbi controversia positam. Nam si ars ita definitur,
ut paulo ante exposuit Antonius, ex rebus penitus per-
spectis planeque cognitis atque ab opinionis arbitrio
seiunctis scientiaque comprehensiS, non mihi videtur
ars oratoris esse ulla. Sunt enim varia et ad volga-
rem popularemque sensum ‚accommodata omnia genera
huius forensis nostrae dictionis. Sin autem ea, quae
observata sunt in usu ac tractatione dicendi, haec ab
hominibus callidis ac peritis animadversa ac notata,
verbis definita, generibus inlustrata, partibus distri-
buta sunt—id quod video potuisse fieri —, non intel-
leg0, quamobrem non, si minus illa subtili definitione,
at hac volgari opinione ars esse videatur. Sed sive
est ars sive artis quaedam similitudo, non est ea

108

109

 

